DESPUÉS DE LA PELÍCULA SIGUE UN Q&A
CON SERGEI LOZNITSA Y PIETRO MARCELLO
FUNERAL DE ESTADO
¡Aviso desde Moscú!
Este es un boletín especial
del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS,
el Consejo de Ministros de la URSS
y el Presidio del Soviet Supremo
de la URSS.
¡A todos los miembros del Partido,
a todos los trabajadores de la URSS!
¡Queridos camaradas y amigos!
El Comité Central
del Partido Comunista,
el Consejo de Ministros y el Presidio
del Soviet Supremo de la URSS
informan, con profunda tristeza,
al Partido
y a los trabajadores de la URSS,
que el 5 de marzo,
a las 9:50 p. m.,
falleció tras una grave enfermedad
el presidente del Consejo de Ministros
de la URSS y secretario del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS,
Joseph Vissarionovich Stalin.
Dejó de latir el corazón del compañero
de armas de Lenin y visionario seguidor
de su causa, así como sabio líder del
Partido Comunista y el pueblo soviético,
Joseph Vissarionovich Stalin.
PLATAFORMA PETROLERA, REPÚBLICA
SOCIALISTA DE AZERBAIYÁN, URSS.
Reporte médico sobre la causa de muerte...
de Joseph Vissarionovich Stalin.
Durante la noche del 2 de marzo,
Joseph Vissarionovich Stalin
sufrió una hemorragia en el hemisferio
izquierdo del cerebro
causada por la hipertensión
y la arterioesclerosis.
Esto trajo como resultado la parálisis
del lado derecho de su cuerpo
y pérdida de consciencia.
El primer día de la enfermedad
ocurrió una dificultad respiratoria
por el daño en su sistema nervioso.
Esta condición empeoró día tras día.
Su patrón respiratorio era irregular,
con paros temporales prolongados
conocidos como respiración
de Cheyne-Stokes.
Durante la noche del 3 de marzo,
los paros respiratorios comenzaron
a representar una amenaza fatal.
Desde el inicio de la enfermedad,
se diagnosticaron los siguientes
problemas cardiovasculares:
presión sanguínea alta,
pulso cardíaco rápido e irregular,
fibrilación atrial
y cardiomiopatía dilatada.
El 3 de marzo se observó
un déficit de oxígeno causado
por el deterioro en los sistemas
respiratorio y cardiovascular.
Desde el primer día de la enfermedad
el paciente presentó fiebre elevada
y leucocitosis,
síntomas de una posible
infección pulmonar.
En el último día de la enfermedad,
su condición se deterioró rápidamente,
lo que trajo como resultado
insuficiencia aguda y colapso cardíaco.
Las pruebas de electrocardiograma revelaron
un flujo sanguíneo gravemente disminuido
en la arteria coronaria
y daño al músculo cardíaco.
En la tarde del 5 de marzo,
la condición del paciente
se deterioró rápidamente.
Se observó una frecuencia respiratoria
acelerada y superficial,
así como una frecuencia cardíaca aumentada
de hasta 140-150 pulsaciones por minuto.
La intensidad del pulso cardíaco disminuyó.
A las 21 horas con 50 minutos,
debido a las fallas cardiovascular
y respiratoria,
Joseph Vissarionovich Stalin falleció.
TALLIN,
REPÚBLICA SOCIALISTA DE ESTONIA, URSS.
RIGA,
REPÚBLICA SOCIALISTA DE LETONIA, URSS.
Nuestro primer día sin Stalin,
el día en que él partió.
Llegó la muerte
y todo es inútil,
y nos quedamos solos.
El pueblo soviético promete
trabajar incansablemente
para cumplir con la causa de Stalin
y construir el comunismo.
¡Que viva la inmortal causa de Stalin!
¡Que viva el gran pueblo soviético,
constructor del comunismo, que vivirá
para ver el triunfo del comunismo!
¡Stalin ha muerto, viva Stalin!
DELEGACIÓN
DE LA REPÚBLICA SOCIALISTA CHECA.
DE LA REPÚBLICA SOCIALISTA POLACA.
DELEGACIÓN DE FINLANDIA.
DELEGACIÓN DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA.
DELEGACIÓN
DE LA REPÚBLICA POPULAR DE BULGARIA.
DE LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE RUMANIA.
DELEGACIÓN
DE LA REPÚBLICA POPULAR HÚNGARA.
DELEGACIÓN DE LA REPÚBLICA POPULAR ALEMANA.
DELEGACIÓN
DEL PARTIDO COMUNISTA DE GRAN BRETAÑA.
Nuestro padre falleció,
nuestros corazones se llenan de tristeza.
Nunca volverá a estrechar la mano
de un camarada,
pero ha dejado su genialidad
para su pueblo,
¡su corazón de acero permanecerá!
Las sagradas banderas
enarboladas por los camaradas,
ante nosotros yace un camino
lleno de dificultades,
¡el invencible y glorioso Comité Central
prevalecerá y desafiará su muerte!
Cuando todos nosotros
lo vimos dentro de su féretro
y le dijimos adiós,
rindiéndole honores por última vez...
Conocíamos su fuerza...
pero, ahora que descansa,
sus rasgos se suavizaron.
Sabíamos que era el mejor
en todo nuestro planeta,
victorioso en cada batalla,
en cada guerra,
su credo era pensar en los demás,
tenía un corazón
completamente generoso.
Esta tragedia nos ha unido más
que ninguno de los días de gozo
que vivimos.
Nos mantenemos unidos,
con las manos entrelazadas por siempre,
servimos a nuestro Stalin,
todos somos uno.
MINSK,
REPÚBLICA SOCIALISTA DE BIELORRUSIA, URSS.
Es imposible dejar de mirar
este rostro infinitamente querido.
Los ojos se llenan de lágrimas,
se contiene el aliento,
el dolor es abrumador
y lo comparten millones,
cientos de millones de personas.
Lo miro y lo miro.
No dejaré de mirarlo.
Por primera vez en mi vida comprendo,
con todo el corazón, con toda mi mente,
esa misteriosa palabra: inmortalidad.
¡Es esto!
La inmortalidad.
Es verdad…
Joseph Vissarionovich falleció.
Es verdad que su corazón no late más,
su corazón, cálido y apasionado,
su corazón, entregado al pueblo.
Su cabeza, inmóvil,
descansa sobre la almohada.
Nunca más…
surgirá en ella un pensamiento genial.
Sus labios, ocultos bajo su bigote,
están sellados.
Nunca más pronunciarán...
las palabras, cuidadosamente pensadas,
que solían decir.
Y, sin embargo… ¡aquí no hay muerte!
¡Tantos pensamientos preciosos
nacieron en su cerebro genial!
Tantas palabras sabias,
que inspiraron a millones,
fueron pronunciadas por esos labios.
¡Tanto amor!
Un amor abrumador, creador de vida,
entregado a la humanidad,
entregado al mundo,
eso fue lo que otorgó este
atrevido y valiente corazón.
¡Por ello, la palabra “muerte”
no tiene lugar!
¡Aquí no hay muerte!
¡Aquí solo hay vida eterna,
inmortalidad!
La inmortalidad de Stalin
está en sus actos,
está en el comunismo,
que habremos de lograr.
¡Lo lograremos, sin duda,
pues Stalin nos enseñó cómo hacerlo!
VLADIVOSTOK, REPÚBLICA SOCIALISTA
FEDERATIVA SOVIÉTICA DE RUSIA, URSS.
La gente trae más y más
coronas funerarias para el ataúd.
Una corona funeraria de tulipanes frescos,
entrelazados con ramas de amodendro.
Una corona de ramas tiernas verde oliva,
con anchas y brillantes
hojas de magnolia.
Una corona con tallos gruesos,
dorados, de trigo maduro...
que brilla con decoraciones
de listones de seda.
Una corona de acero inoxidable,
bronce y latón.
Puntiagudas hojas de palmera,
flechas doradas de laurel
y el poderoso color bronce
de las hojas de roble y las bellotas.
MAGNITOGORSK, REPÚBLICA SOCIALISTA
FEDERATIVA SOVIÉTICA DE RUSIA, URSS.
Él nos aconsejó.
Él nos ayudó a crecer.
Él estaba en todas partes.
Él siempre estaba con nosotros.
Todos los niños conocían su nombre
desde el nacimiento
y guardaban su recuerdo como algo precioso.
Su nombre, tan querido para nosotros,
tan querido para toda la humanidad,
su nombre sigue brillando
e iluminando nuestro camino
hacia el comunismo,
así como iluminó todas nuestras vidas.
Este nombre es inmortal.
Mientras la humanidad viva,
será iluminada por la luz
de este genio dador de vida e inmortal.
Nos tomará mucho tiempo
hacer las paces
con estas simples, crueles palabras:
“El corazón de Joseph Vissarionovich
Stalin ha dejado de latir”.
Estábamos tan llenos de amor por él,
nuestra vida se enriqueció
gracias a su genialidad,
que no solo compartió
con millones de sus compatriotas,
sino también con la gente
en el extranjero.
No tenemos derecho a ser débiles.
Nuestras lágrimas y nuestro dolor
no nos avergüenzan.
En nuestro dolor se encuentra
la fuerza del amor.
La felicidad que él nos dio
se quedará con nosotros,
vivirá dentro de nosotros,
al igual que su hermosa y gloriosa
imagen estará con nosotros siempre.
Siempre recordaremos
su bondad infinita,
la forma en que nos cuidó a nosotros,
su pueblo soviético,
su amor desinteresado
por el pueblo soviético,
por cada uno de nosotros.
Todo eso vivirá dentro de nosotros.
¡La enorme felicidad de construir
la felicidad universal y maravillosa
del comunismo!
Juramos por el glorioso recuerdo
de Stalin,
le prometemos a nuestra madre,
el Partido Comunista,
que nuestra vida entera,
todos nuestros actos y pensamientos
le pertenecerán a nuestro gran Partido,
a sus grandes enseñanzas, ¡a la gran
causa de la construcción del comunismo!
Recordaremos cada una de sus palabras...
Despreciamos la muerte,
no habrá muerte...
Este hombre les trajo regalos preciosos
a millones de personas
en el mundo entero,
transformó al humano
en una criatura fuerte,
noble y honorable,
como nunca antes alguien había hecho
en toda la historia de la humanidad.
¡No es verdad que él
ya no esté con nosotros!
¡Él está con nosotros!
Está con nosotros
en todos nuestros actos,
en cada gota de sangre
que corre por nuestras venas,
en cada respiración.
¡Ahí yace el regalo que Stalin
le dio a la humanidad,
en el camino hacia el futuro
grandioso, brillante y universal
del comunismo!
¡Nos dirigimos a la humanidad entera!
¡Larga vida a la grandiosa e invencible
bandera de Lenin y Stalin!
¡Larga vida al comunismo,
la encarnación de la vida eterna
de nuestro líder!
VILNIUS, REPÚBLICA SOCIALISTA
SOVIÉTICA DE LITUANIA, URSS.
Estuviste con nosotros...
en todas las guerras
y los momentos difíciles,
nos nutriste,
nos vigilaste con tu mirada atenta.
Tu brindis en honor
de los rusos comunes...
nos abrió los corazones
y nos hizo reír y llorar.
Celebramos la victoria como un
cumpleaños y empezamos la vida renovados.
Sabes que el verdadero amor
nunca es algo mundano,
sino algo puro,
como el rocío fresco de la mañana.
El sol de tus ideas
brilla por encima de nosotros
y las estrellas de Moscú brillan
con una luz carmesí.
Querido camarada, todos tus deseos
son órdenes para nosotros.
¡Trabajaremos y pelearemos por ti!
Estas sencillas palabras
surgen desde mi corazón.
Hoy me alegra reportar...
que toda la humanidad
sigue la guía de Lenin y Stalin...
y no existe un mayor honor
en este mundo.
LVIV, REPÚBLICA SOCIALISTA SOVIÉTICA
DE UCRANIA, URSS.
El camarada Stalin abrió su camino...
a través de las planicies nevadas
del Donéts.
El pueblo, devastado, escuchó su voz:
“¡Apresúrense al rescate de Ucrania!”
Puedo ver a los mineros del Donéts,
miles de personas que lo conocieron
en las trincheras,
en las minas desbordadas por el agua...
y en las fábricas destrozadas.
En cualquier lugar que llegaba,
las estrellas comenzaban a brillar
y el hierro fundido fluía.
Unió todos los territorios de Ucrania.
Jóvenes pioneros, sombríos y austeros,
saludan, con las manos temblorosas,
con los ojos llenos de lágrimas,
pero también con un susurro de confianza
y determinación en los labios,
a Lenin,
a Stalin...
y al Partido Comunista.
Niños moscovitas en edad escolar
hacen la guardia de honor
ante el ataúd de Stalin.
Nuestro dolor y tristeza no tienen fin
y no hay palabras para expresar
el terrible dolor que sentimos.
Oh, camarada Stalin,
nos faltan las palabras,
pero tenemos nuestros corazones para dar.
Sin palabras,
en todos los pueblos o aldeas,
para añadir un minuto más
a tu preciosa vida,
habríamos dado toda nuestra sangre.
Si hubiéramos podido juntar
todos esos corazones,
con su pasión silenciosa,
y habértelos dado,
habrías vivido otros cien años,
habrías vivido, sí, habrías vivido.
Pero, camarada Stalin, nos dejaste.
Y no hay palabras que expresen
el dolor y la tristeza.
El rostro de la Tierra se muestra gris,
su alma llora.
MOSCÚ, URSS.
Es un momento difícil para nuestro Partido
y nuestra nación.
Los trabajadores de la fábrica Kirov,
con todos los de nuestra madre patria,
apoyan unánimemente
las medidas tomadas por el Partido
para implementar con éxito las políticas
adoptadas por nuestro Partido
y el gobierno.
Junto con todo el pueblo soviético,
los trabajadores de la fábrica Kirov
suman filas con el Comité Central
leninista-estalinista
del Partido Comunista
y el gobierno soviético.
¡Dedicaremos aún más energía
a la causa leninista-estalinista
y a la victoria del comunismo
en nuestro país!
Nuestro sacrificio y trabajo se convertirán
en un duradero monumento
a nuestro amado líder y maestro,
Joseph Vissarionovich Stalin.
El nombre de
Joseph Vissarionovich Stalin
es símbolo de nuestro triunfo
y de nuestra felicidad.
Todos nuestros esfuerzos,
todas nuestras acciones
han sido guiados e inspirados
por el gran Stalin.
En estos momentos de dolor,
en los que nuestro querido
Joseph Vissarionovich Stalin ha partido,
nuestra gente suma filas
con el Partido Comunista,
el Comité Central leninista-estalinista
y nuestro gobierno soviético.
En respuesta al llamado del Comité Central,
el Consejo de Ministros y el Presidio
Supremo Soviético de la URSS,
mostraremos
una fortaleza y unidad inquebrantables,
intensificaremos nuestra
vigilancia política,
dedicaremos todas nuestras energías
a alcanzar las metas
definidas por nuestro gran padre,
nuestro amado Stalin.
Los trabajadores...
de la Unión Soviética
y todos los trabajadores,
así como, sobre todo,
el Partido Comunista,
hemos perdido a nuestro
gran líder y maestro,
el camarada Stalin.
¡Queridos camaradas!
Esta pérdida...
está en el corazón de cada uno
de los trabajadores.
¡No caigamos en la desesperación!
¡Unámonos a las enseñanzas
del gran Stalin!
Trabajemos como nos enseñó
nuestro gran líder, el camarada Stalin.
¡Adelante, camaradas, hacia las
gloriosas cumbres del comunismo!
El grandioso y amoroso corazón
de Joseph Vissarionovich Stalin
dejó de latir.
Joseph Vissarionovich era el miembro
más querido de nuestra familia soviética.
Todos los goces, todas las dificultades
de nuestras vidas...
las compartimos con él.
Sabíamos que él era
nuestro devoto guardián y maestro.
Bajo su guía,
hemos construido una vida maravillosa.
Camaradas,
perdimos a Joseph Vissarionovich.
Su nombre se quedará en nuestros corazones
siempre y cuando haya sangre
fluyendo en nuestras venas.
Al Comité Central del Partido
Comunista de la URSS.
Trabajadores, ingenieros
y personal en general
de la fábrica Kirov,
ganadores de cuatro premios honorarios.
Es con la mayor tristeza
y un dolor en nuestros corazones
que va más allá de las palabras
que nos enteramos acerca de la muerte
de nuestro amado
líder y maestro,
Joseph Vissarionovich Stalin.
¡Sumaremos fuerzas con el
Comité Central de nuestro Partido!
Los trabajadores de la fábrica Kirov
intensificarán su vigilancia revolucionaria
y resistirán implacablemente
las provocaciones del enemigo.
¡Las enseñanzas de Lenin-Stalin
son inmortales e invencibles!
¡Sumaremos fuerzas...
con el Comité Central de nuestro Partido,
intensificaremos nuestros esfuerzos
para cumplir con el plan quinquenal
y construir el comunismo
en nuestro país!
¡Inmortales e invencibles
son las enseñanzas de Lenin
-Stalin!
¡Aviso desde Moscú!
Salón de Columnas
de la Casa de los Sindicatos.
La ceremonia luctuosa
de Joseph Vissarionovich Stalin
está a punto de terminar.
Miembros del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS
se reunieron junto al ataúd.
Se les unieron miembros
del comité funerario,
así como ministros, mariscales
y generales del ejército soviético.
Estos minutos finales
son insoportablemente dolorosos.
En estos últimos momentos
del discurso de despedida,
la profundidad de la tristeza
que acongoja a nuestra nación
resulta particularmente palpable.
Funcionarios del Partido y el gobierno,
así como miembros del comité funerario
se acercan al pedestal
y levantan el féretro
con el cuerpo de
Joseph Vissarionovich Stalin
para proceder a avanzar lentamente
y salir del Salón de Columnas.
En nombre del Comité Central
del Partido Comunista
y el Consejo de Ministros de la URSS,
declaro abierta la reunión en recuerdo
del director del Consejo de Ministros
de la URSS,
así como secretario del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS,
el generalísimo
Joseph Vissarionovich Stalin.
Se le da la palabra al director
del consejo de ministros de la URSS
y secretario del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS,
el camarada
Georgy Maximilianovich Malenkov.
¡Queridos compatriotas, camaradas y amigos!
¡Queridos hermanos extranjeros!
Nuestro Partido, el pueblo soviético
y la humanidad entera
han sufrido una pérdida terrible,
irreemplazable.
La gloriosa vida
de nuestro maestro y líder,
del mayor genio en la historia
de la humanidad,
Joseph Vissarionovich Stalin,
ha terminado.
En estos días de luto,
nuestro dolor es compartido
por la gente de mentalidad progresista
en todo el mundo.
La grandeza y la importancia
de los actos del camarada Stalin
son inmensos
ante los ojos del pueblo soviético
y los trabajadores del mundo entero.
Los actos de Stalin vivirán por siempre
y las generaciones futuras, llenas de
gratitud, como nosotros sentimos ahora,
celebrarán el nombre de Stalin.
El camarada Stalin dedicó su vida
a la causa de la liberación
del proletariado y los trabajadores
de la explotación por parte
de sus opresores,
a la causa de liberar a la humanidad
de las guerras devastadoras,
a la causa de lograr una vida
con felicidad y libertad en la Tierra
para el pueblo trabajador.
Stalin tuvo éxito al encontrar
una solución
para uno de los problemas más complejos
en la historia del desarrollo
de la sociedad humana:
la cuestión nacional.
Al desarrollar la más grande
teoría sobre las naciones,
por primera vez en la historia,
el camarada Stalin eliminó hostilidades
étnicas que habían durado siglos
dentro de las fronteras de nuestro
vasto estado multiétnico.
Como resultado de los incansables
esfuerzos del camarada Stalin,
de acuerdo a sus planes,
nuestro Partido consiguió transformar
un país atrasado
en un estado poderoso, con una industria
y una agricultura desarrolladas.
Estableció un nuevo orden económico,
libre de depresiones económicas
y desempleo.
Nuestro deber sagrado es asegurar
un mayor desarrollo
de nuestra madre patria socialista.
Debemos hacer todo esfuerzo posible
para desarrollar la industria socialista,
el bastión del poder y la fuerza
de nuestro país.
Debemos hacer todo esfuerzo posible
para fortalecer las granjas colectivas:
para alcanzar la prosperidad
y el desarrollo
de todas las granjas colectivas
de nuestro país soviético.
Debemos fortalecer la unión
entre trabajadores y campesinos.
En todo el mundo la gente conoce
al camarada Stalin
como el más grande abanderado
de la causa de la paz mundial.
El camarada Stalin dedicó
el poder de su genio
a resguardar la paz para los pueblos
de todos los países.
La política exterior soviética,
una política de paz y amistad
entre las naciones,
es crucial para contener
la agresión militar extranjera
y se lleva a cabo para favorecer
los intereses de todas las naciones.
El gran Stalin nos enseñó
a servir a la gente,
a dedicarnos a los intereses
del pueblo.
Somos servidores fieles del pueblo.
El pueblo quiere la paz
y odia la guerra.
Para nosotros es sagrado
el deseo del pueblo
de evitar el derramamiento de sangre
y las muertes de millones,
de asegurar un progreso
y felicidad pacíficos.
¡Adiós a nuestro maestro y líder,
a nuestro querido amigo,
el camarada Stalin!
¡Avancemos para conseguir
el triunfo total
de la causa del leninismo-estalinismo!
Tiene la palabra el viceprimer ministro
y jefe del Consejo de Ministros,
el camarada Lavrenty Pavlovich Beria.
¡Queridos camaradas y amigos!
Es difícil expresar el sentimiento
de profunda tristeza
que siente nuestro Partido,
que sienten los pueblos de nuestro país
y toda la gente de mentalidad
progresista en el mundo.
Stalin ya no vive...
El gran compañero de armas
y visionario seguidor de la causa de Lenin,
el hombre más cercano y querido
para todo el pueblo soviético,
y para millones de trabajadores
en todo el mundo, nos ha dejado.
¡Camaradas!
Nuestro dolor no puede aliviarse,
nuestra pérdida es enorme...
Pero la férrea voluntad del
Partido Comunista no se doblegará,
su unidad no vacilará,
¡su lucha por el comunismo continuará!
Es por ello que el pueblo
de la Unión Soviética
puede confiar plenamente
en el Partido Comunista,
en su Comité Central
y en el gobierno soviético.
Los enemigos del estado soviético
esperan que nuestra trágica pérdida
provoque caos y confusión
entre nuestras filas.
¡Sus planes son en vano!
¡Les espera una amarga desilusión!
Aquellos que tienen ojos para ver,
pueden darse cuenta de que
en los tiempos difíciles
nuestro Partido
está más unido que nunca,
no puede doblegarse o sacudirse.
Nuestros grandes líderes, Lenin y Stalin,
nos enseñaron,
nos enseñaron a mantener
al Partido y el pueblo alertas
y salvaguardar nuestro país
en contra de las maquinaciones
de los enemigos del estado soviético.
¡Ahora tenemos que estar aún más alertas!
No podemos permitir que nadie piense
que los enemigos del estado soviético
pueden encontrarnos desprevenidos.
La fuerza de nuestro estado
no yace solamente en su victorioso,
fogueado en la batalla
y heroico ejército,
el poder del estado soviético
está en la unidad
del pueblo soviético,
en su confianza en el Partido Comunista,
la fuerza líder de la sociedad soviética,
en la confianza que siente el pueblo
por su gobierno soviético.
El pueblo soviético
ha aprobado unánimemente
el decreto del Comité Central
de nuestro Partido,
del Consejo de Ministros
y el Supremo Presidio Soviético
de la URSS
al adoptar varias importantes medidas
encaminadas a asegurar
la continua y eficiente
gobernabilidad de nuestro país.
Una de estas importantes medidas
consistió en nombrar como director
del Consejo de Ministros de la URSS
al destacado discípulo de Lenin
y compañero de armas de Stalin,
Georgy Maximilianovich Malenkov.
Las naciones de nuestro país
pueden estar seguras
de que el Partido Comunista
y el gobierno soviético
trabajarán incansablemente
y dedicarán sus vidas
a la causa de mantener la unidad
en las filas del Partido,
de fortalecer la amistad
entre las naciones de la URSS,
a aumentar el poderío
del estado soviético,
a mantenerse fieles a las ideas
del marxismo-leninismo,
siguiendo el legado de Lenin y Stalin,
¡a llevar el estado socialista
al comunismo!
¡Gloria para nuestro querido
líder y maestro,
el gran Stalin!
Tiene la palabra el viceprimer ministro
y jefe del Consejo de Ministros
de la URSS,
el camarada
Vyacheslav Mikhailovich Molotov.
¡Queridos camaradas y amigos!
Todos nos encontramos lamentando
la pérdida de
Joseph Vissarionovich Stalin,
la partida de un gran líder
y también de una persona
cercana y querida.
Al igual que sus antiguos
y cercanos amigos,
todos nosotros,
millones de personas soviéticas,
trabajadores en todos los países,
en el mundo entero,
le decimos adiós a Stalin,
a quien quisimos tanto
y quien siempre estará
en nuestros corazones.
¡Stalin es el gran seguidor
de la gran causa de Lenin!
Bajo el liderazgo del Partido Comunista,
encabezado por el camarada Stalin,
el pueblo soviético construyó
el socialismo en nuestro país
y comenzó
la realización del programa
para alcanzar un crecimiento constante
en el bienestar económico
y el desarrollo cultural
de la nación soviética.
Ellos alcanzaron una victoria histórica
en contra del fascismo
en la Segunda Guerra Mundial.
¡Larga vida a las grandiosas
y victoriosas
enseñanzas de Marx, Engels,
Lenin y Stalin!
¡Larga vida a nuestra poderosa
madre patria socialista,
a nuestro heroico pueblo soviético!
¡Larga vida al gran Partido Comunista
de la Unión Soviética!
La reunión conmemorativa
en honor del jefe del Consejo
de Ministros de la URSS,
el secretario del Comité Central
del Partido Comunista de la URSS,
el generalísimo
Joseph Vissarionovich Stalin,
ha concluido.
La luna brilla fuerte sobre nosotros.
La noche ha tocado a nuestra puerta,
Todos los pajarillos
y todos los bebés
se van a la cama a esta hora.
Mi pequeño niño
despertará mañana
y le dará la bienvenida
al glorioso día.
Duerme bien, mi gorrión,
duerme bien, bebé mío.
No hagas ruido, querida campanilla.
Duerme, mi amado y dulce pajarillo,
con esta canción de cuna.
No permitas que el dolor ni la maldad
atormenten tu alma inocente.
Te librarás de lamentos y torturas,
destinado a una vida
llena de goce tú estás.
Duerme bien, mi gorrión,
duerme bien, bebé mío.
No hagas ruido, querida campanilla.
Duerme bien, pequeñín,
sin preocupaciones y feliz.
Los años pasarán volando
y como un águila joven,
sin miedo y hermoso,
volarás lejos de nuestro nido.
Serás nutrido, serás guiado
por la poderosa mano de Stalin.
Duerme bien, mi campanilla.
Duerme bien, mi bebé.
No hagas ruido, querida campanilla.
De acuerdo a investigaciones históricas,
más de 27 millones de ciudadanos soviéticos
fueron asesinados, ejecutados, torturados
hasta la muerte, encarcelados,
enviados a los campos de trabajos
forzados conocidos como gulags,
o deportados durante el régimen de Stalin.
Se calcula que 15 millones más
murieron de hambre.
En 1956, el vigésimo congreso
del Partido Comunista de la Unión Soviética
condenó el régimen de Stalin
como un culto a la personalidad
y convocó a la desestalinización del país.
En 1961, el cuerpo de Stalin
fue sacado del Mausoleo
y enterrado en el muro del Kremlin.
Traducción al español:
Tiosha Bojorquez Chapela.
La tarde del 5 de marzo,
a las 21 horas con 50 minutos,
murió Joseph Vissarionovich Stalin.
UN Q&A CON SERGEI LOZNITSA
Y PIETRO MARCELLO
Estoy feliz de haber tenido la oportunidad
de ver Funeral de Estado nuevamente.
Es decir, lo que Loznitsa hizo
fue una operación bastante especial.
Y, sin alabarlo demasiado,
creo que él...
es un ejemplo de cómo trabajar
con material de archivo.
Es decir, yo no soy capaz
de usarlo como él,
pero lo admiro enormemente,
porque es una obra extraordinaria y,
más que nada, creo que los camarógrafos
hicieron un trabajo extraordinario.
Y, luego, Loznitsa conoce
los archivos muy bien.
Él estudió en la VGIK,
así que es heredero de una escuela...
de edición muy importante,
que fue encabezada por Mikhail Romm,
aunque él, a diferencia...
de Romm y Klimov y otros
que utilizaron los archivos,
no utiliza a menudo el contrapunto...
y esto es inusual.
Bueno, antes que nada, quiero decir
que me da mucho gusto ver a Pietro
y en verdad espero que nos encontremos
pronto en París...
y no por medio del Zoom.
Pietro recordó a Mikhail Romm y a Klimov.
También me gustaría recordar
otro nombre muy importante y,
por tanto, a un director muy importante.
Estoy hablando de Dziga Vertov,
quien me parece que tiene una
conexión directa con esta película.
Entonces, Dziga Vertov tiene
una película llamada Canción de cuna
y ahí muestra el espacio que gira
alrededor de un líder,
una figura que es...
el centro aspiracional
de ese espacio y la encarnación
de la idea de ese espacio.
Este es el tipo de mundo
presentado por Dziga Vertov,
ante el cual yo contrasto
el anti mundo.
En el caso de Dziga Vertov,
el líder está vivo.
En mi caso, está muerto.
Sin embargo, todo este espacio
sigue girando a su alrededor.
Es una tarea muy difícil
cuando tu protagonista, de hecho,
está muerto, en un féretro,
y aparte del hecho de que lo presentaste
en los primeros cuadros,
como una idea establecida,
aparte de eso no puede hacer nada y,
sin embargo,
él sigue siendo el punto
alrededor del cual circula este espacio,
que atrae todo este espacio
y que, así, manifiesta su esencia.
Creo que la figura de Stalin
tiene una energía especial,
antes que nada, porque
incluso si está muerto,
es una película profundamente coral
y aunque es verdad
que el muerto es el vector,
la película es profundamente coral
y ahí radica su fuerza.
Además de la atención
que el cineasta le prestó a la edición.
Y creo que su fuerza radica,
principalmente,
en la fortaleza de estos
extraordinarios camarógrafos.
En Italia ocurrió lo mismo
en los tiempos del Istituto Luce,
durante el periodo fascista,
en relación al culto a la personalidad.
Y también tiene algo en común
con la forma en que Mussolini
fue representado
de una forma típicamente italiana.
En el caso de Stalin,
es una cuestión muy precisa.
Y no es coincidencia
que en los créditos finales
Sergei Loznitsa alabe...
Tú sabes, el trabajo de los camarógrafos
es la mirada.
Y, como decía Kaufman,
hay que mover la cámara
como si fuera una muñeca.
Y se siente la mirada de estos
extraordinarios camarógrafos,
que eran profesionales de primera clase.
Bueno, el hecho es que la película
no es mi película,
sino la película que se concibió,
que se llamaba La gran despedida
y nunca salió.
Se hizo un mes después del funeral...
y las altas autoridades la miraron
y la dejaron enlatada.
Los directores de esta película,
Ilya Kapalin,
Sergei Gerasimov y Aleksandrov,
eran, en general, las celebridades
del cine soviético,
lo mejor de lo mejor.
No fue un solo director.
Creo que todos los camarógrafos
trabajaron en esta película.
Para esta película se usó
la totalidad del material fílmico
que había, en color y blanco y negro.
Había una cantidad enorme de material,
que luego se midió y eran
decenas de miles de metros.
Antes ya había...
ya había trabajado con el material,
con una cantidad de unas 40 horas,
40 horas de material
filmado por todo el país,
con toda la escala imperial.
La filmación terminó a mediados de marzo,
lo que significa que se filmaron
más escenas.
Este material se archivó
hasta 1988, por la censura.
Nadie podía verlo,
ni tampoco podían ver la película en sí.
Y luego, cuando llegó Gorbachev,
cuando empezó la perestroika,
apareció este material horrible, asesino,
pero ya nadie estaba interesado en él.
Bueno, probablemente han pasado
unos 30 años desde entonces.
Sí, claro, creo…
que, antes que nada,
es una cuestión de...
recuperar este material
y convertirlo en una película
y ese es nuestro trabajo.
Creo que todo es un archivo,
incluso los largometrajes que hago
se convierten en un archivo.
Y, así, una nueva interpretación...
se vuelve crucial
también para contar este recuerdo
del Siglo Corto.
En ese sentido,
esta no es una película sobre el pasado,
es una película sobre lo seductora
que es, en general, esta forma de poder,
incluso para las masas,
que son magnetizadas por esta forma
y quienes, al mismo tiempo,
son animales de sacrificio de esa forma.
Sacrificio.
La cuestión es que la película
se presentó en cines en Rusia y,
como siempre,
las opiniones se dividieron,
de manera que los que comparten
un juicio liberal
hablaban sobre el tirano que era
y los que no comparten un juicio liberal
decían: "Sí, un gran hombre,
vaya tributo para él.
"Y lo que el director pone al final,
"es solo una tontería de su parte.
"No es necesario leer esos letreros
acerca de los sacrificios".
Entonces, resulta que no todo depende
de lo que yo le presento al espectador,
sino en la capacidad del espectador
para descubrir el mundo,
en su concepción de la historia,
del universo,
de él mismo dentro de ese universo,
de su educación, cultura y crianza,
de sus principios morales,
todo depende de eso.
Y probablemente sea una cuestión cultural,
un residuo cultural,
Esta idea de no decirlo todo,
de censurar las cosas.
Quizás la fortaleza
de los cineastas soviéticos
haya sido el haber podido
darle vuelta a la censura.
Es verdad, ellos no tenían
derechos de autor sobre su material,
eran películas hechas para el pueblo,
pero siempre había que darle vuelta
a la censura.
Es así en este caso,
se trata de la moral
y la problemática moral del director.
Es, estrictamente, una cuestión moral y...
es justo decir al final quién fue Stalin.
Si regresamos a la película,
el pensamiento que quise expresar
en esta película
es muy sencillo:
Stalin es una alegoría
de toda esta gente
que tiene, dentro de sí,
un pequeño Stalin,
que comparte todas estas visiones
y que compone, como pequeños ladrillos,
todo este aparato
de destrucción humana totalitarista.
Cada vez que regreso, en mi mente,
a esos tiempos
y veo esas imágenes,
que a mí también me magnetizan...
cada vez me sorprende la paradoja
que se desenvuelve ante mis ojos.
Comprender la pesadilla, la gente que,
como los ratones, sigue al flautista,
a quien toca la flauta,
hasta su perdición.
Ese es el tipo de rareza
inherente en este lugar,
en esta gente,
en esta cultura,
la gente lleva esto en su interior,
e incluso diría que ni siquiera
se dan cuenta,
lo cual quiere decir que no tienen
la posibilidad, la capacidad,
de explorar este lado oscuro de su alma,
de ninguna forma.
Existe una noción
de que el ser humano, como persona,
merece respeto,
que tiene su dignidad
y puede luchar por sus derechos.
En la cultura rusa esa persona,
la noción de esa persona, no existe.
La persona no es nadie, nada,
es solo un medio,
no un propósito sino un medio.
Y es ahí donde yace la colosal diferencia
que podemos observar en esta película.
Y este gran archivo también muestra...
todo el dolor y la fragilidad...
de la gente en medio de la gente,
del estar entre la gente,
como dijo Gorky, estás entre la gente
y es ahí donde ves a la gente.
Ves a esta gente, todos están ahí.
Y, automáticamente, me hizo pensar
en toda esa literatura,
en todos esos poetas y escritores
excepcionales que vivieron en ese entonces,
como Yesenin, como Mayakovsky,
todos esos intelectuales que murieron
y seguían creyendo en el socialismo.
Creían en el socialismo
y fueron traicionados.
Y estaban los que...
hicieron la revolución, mientras que
Stalin, básicamente, era un fascista,
un fascista que solo creía
que la única forma antidemocrática
de gobernar
era a través de la policía,
a través de sistemas. Esa es la verdad.
Es por eso que hablo de una
"carencia de la idea de la persona"
y también añadiría una
"falta de la idea de la ley"
en este espacio.
No quiero decir que
la falta de estas ideas
impida el surgimiento
de gente talentosa,
de gente genial que puede alcanzar
la excelencia en su campo.
No excluyo eso, en lo más mínimo.
Entonces, cuando hablo de la ausencia
de una idea de la identidad,
hablo acerca de la actitud
que se desarrolla en la cultura,
que se cultiva en la cultura,
acerca de la actitud de la gente
acerca de la demás gente.
Hablo acerca de códigos culturales
más que de manifestaciones personales.
Y cuando cualquier persona aparece ahí
y que, como Napoleón,
no puede ser un estatista
o es aniquilado,
u obligado a servir al mal,
o forzado a escapar de ahí.
Sí, bueno, hablemos de...
Me gustaría...
Para concluir, también me gustaría
darle un aplauso a...
los colaboradores de Sergei,
sus dos editores, su editor de sonido,
quienes hicieron un trabajo
extraordinario con él.
Él es un poco como el conductor
de orquesta, él es el jefe,
es el director, pero creo
que trabajó con un equipo maravilloso,
un archivista excelente, e hizo un trabajo
maravilloso en todos los frentes,
porque, a final de cuentas,
hablamos acerca de películas, de cine.
Entonces, mi equipo está compuesto
por unos 200 camarógrafos a quienes…
a quienes nunca conocí,
pero quienes hicieron un trabajo brillante
en el momento en el que filmaron
y lo hicieron maravillosamente.
Es, a final de cuentas...
la escuela rusa de camarógrafos
y fue posible, en principio,
editar todas estas diferentes tomas,
porque, de alguna forma, eran iguales,
habían heredado una cierta tradición.
Y siempre trabajo con el mismo editor,
con quien llevo 15 años trabajando,
Danielius Kokanauskis, de Lituania,
y con el maravilloso ingeniero
de sonido Vladimir Golovnitski,
también de Lituania.
Trabajamos aquí,
en pareja o trío, así,
en todas las películas que hago,
así que, claro,
estoy lleno de gratitud para ellos.
Y, entonces, también estamos todavía...
La película tuvo el impacto que tuvo
en el espectador
porque logramos limpiar
y estabilizar la imagen
y acercarla más a la calidad
que se puede obtener ahora.
Y este es el impresionante genio
de la computadora,
del trabajo de imágenes en computadora,
Jonas Zagorskas.
Y la corrección de color
y toda la postproducción de esta
película se hizo en Rumania
y también... en Avantpost Studios.
Hay gente maravillosa trabajando ahí.
Y el corrector Claudiu Doaga,
trabajo con él en todas las películas,
hace maravillas.
Y... un equipo tan internacional.
Soy un mensajero de una tierra
desconocida, un enviado,
Lituania y Rumania.
Podría decir que somos un equipo pequeño
que hace milagros.
Todo es película de 35mm,
un material extraordinario.
Sí,
es el Archivo Cinematográfico Krasnogorsk,
el Archivo Estatal Ruso,
con quienes he trabajado
desde hace bastante tiempo.
Esta es, probablemente,
la tercera película que hago con ellos
y hemos tenido una relación
tan profundamente amistosa
y ellos, sin duda, trabajan muy bien.
No solo escanearon y encontraron todo
y lo limpiaron,
también encontraron material
que ni siquiera estaba clasificado,
que no estaba registrado.
Así que también logramos encontrar
material único,
además de lo que ya se conocía
de antemano.
Y ahora sigo trabajando,
estoy haciendo la siguiente película,
con el archivo en Krasnogorsk.
Fui ahí una vez, es un...
búnker, un lugar increíble,
y solo fui una vez ahí.
Pero tuve la oportunidad
de poner las manos
en negativos que no se habían tocado
nunca, que se veían como nuevos.
Creo que hay tres materiales
en la película,
está el blanco y negro,
el primer material fílmico a color
producido por los rusos
y luego un extraño material invertible,
que está un poco indefinido.
Vi que había tres materiales distintos
en la película, pero quizás me equivoque.
Al principio, monté el positivo
de trabajo en blanco y negro,
porque todo era blanco y negro,
luego, cuando recibimos
el negativo escaneado, lo editamos
y resultó que esa parte del material
estaba a color.
Sabía que iba a haber
material a color,
pero no sabía cuál era a color.
Y hay tres tipos de cintas,
una definitivamente es Kodak,
una no sé lo que sea,
quizás una cinta a color alemana, AGFA,
y una es una cinta soviética
en blanco y negro.
Sí, me di cuenta de que había
estos tres materiales.
Me di cuenta, y creo que esa es la magia
de los archivos, esta idea del descubrir,
que es lo mismo
que Sergei y yo hacemos,
así que debe haber sido
una especie de epifanía,
descubrir que había
negativos a color.
Esa es también la magia
de la creación cinematográfica.
Si me pusieran en un archivo,
creo que sacaría una película
cada medio año.
A mí también me encanta,
así que puedo entender perfectamente...
Sergei, al menos en mi opinión,
puede ser...
un gran ejemplo para cualquiera
que se aproxime a esta línea de trabajo.
El trabajo que hizo para esta película
es impresionante,
pero también el que hizo en sus
películas previas, las conozco todas.
Esperemos que haga una nueva,
queremos verla.
Veremos qué es lo que hace ahora.
Estoy muy agradecido con Pietro
por estas palabras
y en verdad espero que la próxima vez
que nos veamos
platiquemos sobre la maravillosa película
de Pietro,
tanto la que va a filmar ahora
como la que ya filmó, Martin Eden.
Porque creemos en el apoyo mutuo,
en la asistencia mutua,
y creo que el uso
de archivos es una herramienta
educativa muy poderosa
al servicio de las nuevas generaciones y,
en consecuencia, todo lo que hacemos
se convierte en un archivo,
incluso cuando hacemos nuestras películas,
automáticamente se convierten en un archivo
y creo que trabajar con archivos es...
una eficiente herramienta educativa
que es fundamental
y es también nuestro papel...
con las nuevas generaciones,
este es el verdadero valor...
que debemos darle
a una película como Funeral de Estado.
Estoy completamente de acuerdo,
me uno a eso y quiero decir, o añadir,
que lo que nos une
es mucho más fuerte
que lo que nos divide
y lo que nos une es la amistad
y el amor al cine
y ninguna pandemia puede con eso.
- Gracias, Sergei.
- Grazie.
Duerme, mi amado
y dulce pajarillo
con esta canción de cuna.
No permitas que el dolor ni la maldad
atormenten tu alma inocente.